---
layout:     post
title:      机器学习-让数据说话
category: blog
description: 今年3月AlphaGo以4：1的比分击败了李世石，人工智能和机器学习一夜火遍了世界各地。2016年11月，斯坦福大学人工智能实验室和计算机视觉实验室负责人李飞飞加入谷歌，任谷歌云机器学习部门负责人，震惊整个学界和工业界，由此引发了一场学界与工业界之间的大讨论。2017年1月，罗振宇在其跨年演讲《时间的朋友》中说道，人工智能将是2017年的一只黑天鹅。他认为人工智能不是复制人类，它是完全不同的另外一种存在。
---
## 2016人工智能年

今年3月AlphaGo以4：1的比分击败了李世石，人工智能和机器学习一夜火遍了世界各地。2016年11月，斯坦福大学人工智能实验室和计算机视觉实验室负责人李飞飞加入谷歌，任谷歌云机器学习部门负责人，震惊整个学界和工业界，由此引发了一场学界与工业界之间的大讨论。2017年1月，罗振宇在其跨年演讲《时间的朋友》中说道，人工智能将是2017年的一只黑天鹅。他认为人工智能不是复制人类，它是完全不同的另外一种存在。

什么是人工智能？什么是机器学习？是终结者，是瓦力，是西部世界，是一种电影中我们不太了解的黑科技。其实机器学习离我们并不遥远，我们每次购物时电商网站给我们推荐的商品就是机器学习，我们每次用打车软件也在很多地方用到了机器学习。现在中国的互联网公司基本上都成立了自己的机器学习部门，深耕用户价值，实现精细化运营。

## 何谓机器学习

在很多领域，单靠人是很难从诸多信息中将有效信息提取出来的。比如，我想知道一个人是否会买《血战钢锯岭》的电影票。这个问题的答案或许当事人本人都可能不知道。比如说在三个月前，你问他三个月后将上映一部叫《血战钢锯岭》的电影，讲的是一个什么什么样的故事，你是不是会去看？他当时可能说不去，但到了现在他却又买了票去看了。如果是我们想要得到这个问题的答案，我们采用的方法是什么，如果可能直接去问他本人，因为本人的答案虽然不一定是最后结果，但是应该说是和结果最接近也就是相关性最强的一个特征。

但是往往我们并没有这个条件去问他本人。那么问不到本人，就采取另外一种思路，问他的朋友，他的朋友可能比较了解他，知道他喜欢哪种类型的片子。但是这个条件可能也不一定能达到，因为对于这样一个场景来讲，更多的可能是发生在影院更想知道他的顾客会不会买某个电影的电影票，那对于影院来讲，他拥有的都有什么信息呢？用户的基本信息，比如性别，年龄等，顾客的以往观影记录，顾客的消费记录等等。对于人来讲，我们很难从这些原始数据本身获取到所需要的信息，而机器学习就可以把无序的数据转换成有用的信息，也就是机器学习-让数据说话。

机器学习横跨了多个学科，包括计算机科学、统计学等等，而从事机器学习的人不仅需要扎实的计算机和数学的知识，还需要对机器学习应用场景下的业务知识非常了解。因此很多人觉得机器学习门槛很高，还没有开始学习就望而却步了。其实机器学习的入门门槛并没有很高，但也不是说机器学习就是一门毫无技术含量的学科。机器学习的特点是，入门门槛低，学习曲线陡。很多入门之后就陷入一种瓶颈状态，很难有高的突破。所以学习机器学习一定要有耐心，有毅力。当然这句话适用于所有知识的学习。

## 基础知识

机器学习需要哪些基础知识呢？基本上分为以下几类：

* 数学：线性代数（矩阵变换），高等代数
* 统计学一些基础知识
* python,numpy,pandas。
* MapReduce,Spark

大家不要被上面的吓到，因为你不具备这些知识，照样是可以学习机器学习的，因为只要在学习的过程中碰到上述哪些用到的知识，再去查就可以了。当然，如果已经事先具备了这些知识，那你学习起来肯定事半功倍。

好了，今天啰里啰嗦和大家聊了这么多，就是想说一说关于机器学习自己的理解。下周开始将正式进入知识体系的学习内容。下周第一课《跳舞的大象-KNN算法介绍》本账号周日更新，尽请关注

